Specijalno za forum IPTV Zezanje
AMERIŠKA PASTORALA
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Dobrodošli maturanti
letnika 1951
Spomnimo se energije.
Amerika je zmagala v vojni.
Gospodarska kriza je minila.
Nič več odrekanja.
Kipenje življenja
je bilo nalezljivo.
Slavili smo kolektivno opitost,
kakršne ne bomo več okusili.
Ni ji bilo enake v letih
od otroštva do tistega večera,
45. obletnice naše mature.
Pri 30-ih ali 40-ih bi se na daleč
ognil druženju s sošolci.
Pri 62-ih
pa me je vleklo tja,
kot da bom med komaj prepoznanimi
obrazi bliže življenjskim resnicam,
čarovniji, ki je minuli čas
spremenila v sedanjega.
Šved".
Šved Levov.
Med vojno je bilo to
čarobno ime v naši soseski.
Med redkimi svetlopoltimi dijaki
naše prevladujoče judovske šole
je na vikinškega modrookega junaka
spominjal samo Šved,
starejši brat mojega najboljšega
prijatelja Jerryja.
V naše pleme se je rodil
kot Seymour Irving Levov,
najodličnejši športnik,
kar jih je premogel New Jersey.
Ko so ga gledali, so ljudje pozabili
na resničnost. Na vojno.
1944 se je pridružil marincem,
za las zamudil konec bojev
in se vrnil k Dawn, inštalaterjevi
hčerki iz mesteca Elizabeth,
ki je v Atlantic Cityju
prilezla celo do naslova naše mis.
Nevernica. Švedu je uspelo.
Preden jo je smel vzeti,
je morala opraviti težak izpit.
Spoznati starega, Švedovega očeta
Louja Levova, ustanovitelja
in lastnika tovarne rokavic.
Samo nekaj malega te bo vprašal.
–Mu ne moreš odgovoriti ti?
Rad bi te spoznal. Težaven je,
toda če se boš postavila zase …
Pridobila si boš njegovo
spoštovanje. Ob tebi bom.
Režiser
Dawn, zgrabiva bika za roge.
Kaj vi menite o judih?
V družini ne govorimo veliko
o njih. To ni izgovor,
saj na splošno bolj malo govorimo.
Poroka z Judom ni nič posebnega.
Do odločitve, kako vzgajati otroke.
–Želim, da je najin otrok krščen.
To pa ne. Ne.
–Ampak …
Krst otroka opere izvirnega greha.
Da ne gre v vice, če umre.
Vic ne poznam, krsta pa ne dovolim.
–To mi veliko pomeni, g. Levov.
Kot vsi zakramenti.
Sveto obhajilo, na primer.
Kaj je to?
–Vsi pokleknejo
in zaužijejo Kristusovo telo.
–Tako daleč se ne morem spustiti.
Spoštujem vašo vero,
toda moj vnuk ne bo jedel Kristusa.
Lahko popustim z božičem.
–Kaj pa velika noč? –Tudi to hoče.
Katekizem? –Ne. Karkoli že to je.
Zdaj pa se pogovorimo o Bar micvi.
Zakaj se ne bi odločil sam? –Otrok
se ne more. –Nočem Bar micve.
Potem se ne bomo zmenili ničesar.
Otrok naj se odloči? Ne more se.
Potem ne bova imela otrok.
Lahko se poročiva,
otrok pa ne bova imela.
–Gdč. Dwyer, lepa si kot slika.
Čestitam za vse tvoje dosežke.
Starši so gotovo ponosni nate.
Sezimo si v roke
in pojdimo vsak svojo pot.
Ne bom odšla. Nisem slika,
g. Levov, ženska sem.
Mary Dawn Dwyer
in ljubim vašega sina. Ljubim ga.
Zato sem tukaj.
Zato, prosim, nadaljujmo.
Stari je popustil. V nekaj letih
je Šved prevzel rokavičarstvo
in ga razširil. Na delo se je vsak
dan vozil iz njunega skupnega doma
50 km iz Newarka
za premožnim Old Rimrockom,
kjer sta vzgajala hčer Merry.
–Grof! Kje si?
G-g-grof!
Slišim ga.
–Grof! Tukaj sva! Pridi!
Penny, Russ. Kako gre? –Kako kaj
družina, g. Levov? –Odlično, hvala.
Lep dan želim.
–Enako.
Priljubil se je nekomu tam zgoraj.
Mislil sem, da za zmerom.
Življenje ga je sprejelo
odprtih rok in ga zasipalo s srečo.
Saj je bil konec koncev Šved.
Jerry Levov.
Nathan. Tu se te nisem nadejal.
–Tudi jaz tebe ne.
Bil sem prepričan,
da te sentimentalnost odbija.
Saj me. Vsa ta prazna nostalgija.
Bi kam sedla?
Seveda.
–Zakaj si prišel?
Od sranj, ki so na voljo, obljublja
to najbolj razburljiva presenečenja.
Imaš rad razburljiva presenečenja?
–Menda.
Si videl razstavo
v čast tvojemu bratu?
Saj sem rekel,
da me nostalgija ne privlači.
Mislim, da sva imela 10 let.
Šla sva gledat, kako trenira.
Vrgel je žogo, soigralci pa so ga
podrli in se nagrmadili nanj.
Za hip naju je zaskrbelo.
–Za Šveda? Nikoli. –Pa naju je.
Grobo so ga podrli. Toda spravil
se je pokonci, si otresel prah.
Ko je tekel mimo mene, bratovega
prijatelja, ki mu ni pomenil nič,
je rekel … –Košarka se s tem
ne more primerjati, Mali.
Ja, klical me je Mali.
Moj brat je mrtev.
Zato sem prišel s Floride.
Na njegov pogreb. Ne na obletnico.
Šved je … –Ljubezniv človek,
čigar usoda je hotela,
da ga uničijo podivjani norci.
Moj brat, najboljši v tej deželi,
je zašel v vojno, ki je ni začel.
–Jerry, pojma nimam, o čem govoriš.
Ne veš?
Si bil v 60-ih živ?
Nisem bil tukaj. Bil sem
na tujem večino tistega časa.
Potem boš izvedel zadnji.
Slavni pisatelj
bo zadnji slišal
odmevno zgodbo.
Katero pomembno zgodbo?
Veš, da sta z Dawn imela otroka?
–Po njenem rojstvu mi je pisal.
Bila je srček, ko je bila majhna.
Jecljala je. Kar ni važno.
K vragu s tem.
Z leti pa je Merry …
Govoril sem mu,
naj se ne žre zaradi nje.
Sicer ti bo zastrupila dušo in te
spravila v grob. A ni mogel.
Zdaj ga bom pokopal.
Bila je dobro dekle.
–Jerry se ni motil.
Jaz, slavni pisatelj,
sem zgodbo izvedel zadnji.
Zdaj sem hotel izvedeti vse.
Slišati, kaj je postal mladenič,
od katerega smo pričakovali vse.
Naš junak. Naš Kennedy.
Dedek.
D-d-dedek! –Kaj je, Merry?
–Lady J–Jane bo povrgla telička.
Upam, da bo telica. –Kaj je telica,
ljubica? Newarčanu govoriš.
D-deklica, dedek. –Tako.
–Stavim, da bo kot G–Grof.
On jo je z-za-zaplodil.
Zaplodil? Se to spodobi
za mlado dekle? –Tako se reče, oče.
Naj reče, ljubila sta se? Krava je.
–Čemu mojemu sinu krave?
Zakaj živijo daleč stran
od civilizacije? Brez zamere,
g. in ga. Orcutt, a bodimo iskreni.
Tu ste zagrizeni republikanci.
Ne začenjaj, Lou. –S čim? Smo bogu
za hrbtom v deželi kukluksklana.
Nehaj. Tudi jaz ne razumem,
zakaj živi tukaj, toda nekaj krav
še ni Misisipi, ampak
okrožje Morris. –Jerry ima prav.
Nihče več ne razmišlja kot ti.
Živimo lahko, kjer hočemo.
V Ameriki smo. –Tudi Newark je
v Ameriki. –Dedek! –Ja, ljubica?
Pojdiva v hlev pogledat Grofa.
Moraš ga spoznati. Tako č-č …
Obožujem jo. Nekaj posebnega je.
–Hvala. –Vsi jo obožujemo.
Rada prihaja sem, povedala nama je.
–Zelo. –Včasih jo vprašam,
kaj strašnega bi se po njenem
zgodilo, če bi nehala jecljati?
Kako bi se počutila tvoj oče
in mama? –Toda ne more nehati.
Mislim, da je njeno jecljanje
preračunljivo. –Zakaj?
Noče tekmovati s svojo čudovito
mamo, mis New Jerseyja,
za naklonjenost privlačnega očeta.
–Gre za videz? –Doktorica …
Merry ne jeclja, ker tako hoče.
Zaradi tega trpi.
Morda prednosti odtehtajo
trpljenje. –Toda to naju ubija.
Ubija njeno mater.
–Morda je to ena od koristi.
Sta kdaj pomislila, kako težko
je odraščati kot hči nekoga,
ki žanje toliko pozornosti zaradi
nečesa plehkega, kot je lepota?
Morda jeclja, ker noče,
da jo vsi sprašujejo,
ali bi rada postala mis kot njena
mama. –Kdo jo to sprašuje? Nihče.
Nisem mis New Jerseyja,
za božjo voljo. Njena mama sem.
Je že tako, da popolna družina …
–Kdo govori o popolni družini?
Čisto običajna družina smo.
–Kaj pa fiziološka osnova jecljanja?
Bral sem … –Če hočeta,
vama naštejem organske teorije,
toda z njimi
ne bom učinkovita.
Sem ti rekel,
da obuj čevlje.
N-nisi mi povedal,
k-kako ostri so kamni.
Ne!
Očka!
Sem v-videti
kot Audrey Hepburn?
Bolje.
Kot Meredith Levov.
Ali
p-pogrešaš mamo?
–Seveda. –Jaz tudi.
Hotela je iti, a ni mogla.
–Vem.
Lady Jane bo enkrat te dni povrgla.
Mora biti zraven. –Saj vem.
Naslednjič bo šla z nama.
Si se imela lepo?
S tabo?
Grozno.
Potepuha dva
po svetu vandrava.
Ta širni svet si kaniva
ogledati.
Isti slediva mavrici.
Za ovinkom čaka
ljuba sopotnica
srebrna reka
na me.
Drži jih za mamo.
Očka …
P-po-poljubi me.
Ne.
Za-zares me poljubi.
P-poljubi me t-tako,
k-kot p-poljubiš mamo.
–N-ne!
Pa obleko si popravi.
Oprosti, ljubica.
–Zaslužim si to.
Kot v šoli s prijatelji.
Nekaj me piči,
potem grem pre-predaleč,
zanese m-m …
S punco ni nič narobe.
Samo jezik ne more slediti mislim.
Prihranil sem ti denar
za psihiatra, ker ji nič ni.
Pomagati ji hočeva. –Pomagati?
Dajta ji čas, da jezik ujame pamet.
Potem se bo vse uredilo.
–Freddy, je s strojem kaj narobe?
Tu pa tam malo nagaja. –Kmalu bo
vozlal šive. Pošlji ga v servis.
Vidiš, kako moj sine med sto
stroji prepozna slabega?
To ima po vas.
Kako se počutiš, oče?
Ni ti treba prihajati vsak dan.
–Jaz že ne prihajam vsak dan.
Kam pa naj sicer grem?
–Kartice prisotnosti.
Hvala, Vicky. –Sin me prepričuje,
naj ne prihajam več sem.
Nisem rekel, nikoli več, ampak
ne vsak dan. –Vi ste to zgradili.
Dom za vse nas. Sem sodite.
–Tako mislim tudi jaz.
Izvoli. –Hvala.
–Si končala jecljajočo knjigo?
Z vsemi besedami, ki so te
danes ovirale? –Hočeš p-preveriti?
Ne če praviš, da si jih.
–Učiteljica m-mi ne verjame,
d-dokler ne preveri.
–Pravi, da te včasih popade trma.
Merry, zakaj to pravi?
Za-zaradi domače naloge.
Morali so napisati odgovor
na vprašanje, zakaj smo tukaj.
Merry je napisala …
–Lahko mi pove sama. –Oprosti.
Z-zakaj so tukaj opice?
Je to vse?
–Morala je napisati še enkrat.
Napisala sem, z-zakaj
so tukaj kenguruji. –Prejšnji teden
pa je učiteljica vprašala,
kaj je življenje.
–Take stvari sprašujejo v šoli?
Kaj si odgovorila?
N-ne
spomnim se.
–Pa se.
Življenje je le kratek odmerek
časa, v katerem živiš.
Očka, ali ra-razumeš?
Mislim, da razumem.
–Sedel je v lotosovo držo,
pristopil je drug menih
in ga polil z bencinom.
Droben starček pri 70-ih,
Quang Duc. –Mojbog. Kaj je to?
Obsedel je tam in se zažgal.
–Merry ne bi smela gledati tega.
Buhnil je visok plamen, zrak je
napolnil smrad po bencinu
in zažganem mesu za 10 minut.
Prisotni menihi in nune
so polegli z obrazi k tlom …
Zakaj se je tisti ubogi starček
moral zažgati?
Tako blag človek in blagi ljudje.
–Daleč stran je, ljubica.
Je sploh komu mar?
–Ljudem je mar. –So vsi
b-brez vesti?
–Ti nisi. –Srčica.
Ne jokaj.
So videti v redu?
–Spretna si.
Če ne boš postala senatorka,
boš odlična kuharica hitre hrane.
Raje bi kuhala vsak dan.
Slastno. Si prva v našem rodu,
ki zna pripraviti nekaj užitnega.
Če so to hamburgerji. –Kaj jim
manjka? Ameriška klasika.
Tu sem, da spregovorim
o Vietnamu.
Ko že g-govoriva o klasiki.
O-oglej si k-klasičnega
ameriškega k-kretena.
Preziramo vsak politični umor,
ki ga ena država zada drugi.
Zagamani lažnivec! –Bolje on kot
Goldwater, ki bi nas pokopal.
Zagamani norec!
Lyndon B–Baines
zažigalec otrok Johnson.
–Kaj se dogaja?
Johnsonov govor novinarjem.
Strinjava se s tabo.
Naša družina je proti vojni.
–Brezsrčni bedni idiot.
Merry, nehaj. Prosim.
–Kaj pa je tebi mar za vojno?
Zadovoljni predstavnici srednjega
razreda? –Nekateri bi bili srečni,
če bi imeli takšne starše. –Ne jaz,
ker nimam dovolj spranih možganov.
Ne govori meni, ampak njej.
Naj se vede kot civiliziran človek.
Ne ukazuj mi, kaj naj počnem.
–Tvoja mati sem.
Smem in bom ti ukazovala,
kaj počni. –Tole bom ugasnil. –Daj.
Demokratična republika Hanoj
lahko zgori do tal,
mamo pa bo še naprej skrbelo
za njene krave. Ne dotikaj se me.
Tega ne morem več prenašati.
Nisi proti vojni, proti vsemu si.
Ti pa si z-za krave.
Ne vem,
zakaj me zavrača.
Zaradi jecljanja? Je jezna,
ker nima prijateljev?
Ima jih. Tisto,
ki jo je spoznala v New Yorku.
Kdo je? Mislila sem,
da je bistra.
Toda postaja neumna.
–Ne. Je samo otrok z močno voljo,
neomajnim prepričanjem.
Neizbrušenim. –Braniš jo.
Sovraži me. Z mano govori …
Kaj pa vem,
nespoštljivo.
Veš, kaj bi storil oče,
če bi jaz tako govorila z mamo?
Dal bi te čez koleno.
–Se ti zdi to smešno?
Moram jo iti iskat na postajo.
–Ne morem verjeti,
da sva ji dovolila iti v New York.
16 let ima, Seymour.
Ne veva, s kom je.
Kdo so njeni prijatelji.
Pomembno je, da jih ima rada
in da imajo oni radi njo.
Niso mi všeč njihove brošure.
–Kakšne brošure?
V njeni sobi.
UPOR –Zgovorna Amerika
NE VOJNE
Smo proti vsemu, kar je dobro
in spodobno v bledolični Ameriki.
Ropali bomo, požigali
in uničevali!
Policija in gasilci so
v pripravljenosti
zaradi črnskih demonstracij
v Newarku po aretaciji
in pretepanju
taksista J. W. Smitha.
Morala bi priti z vlakom
ob osmih.
V nekaj si se zapletla,
v nekaj političnega.
Vse je politično,
tudi umivanje zob.
Se videvaš z ljudmi,
ki so proti vojni?
So samo ljudje,
ki ne verjamejo v vojno.
Tudi jaz ne verjamem v vojno.
–Kaj te potem muči?
Ne vpletaj se v stvari, ki ti
lahko škodijo pri vpisu na kolidž.
Moji prijatelji so obiskovali
kolidž. Morali so oditi
zaradi odnosa do študentskih
protestnikov. –To so torej?
Študentje, ki so jih vrgli
s faksa? –Moji prijatelji so.
Ne moreš verjeti,
da imam prijatelje?
Seveda verjamem, da imaš
prijatelje. –Hoteli so,
da ostanem čez noč. –Ne.
Ne pomisli, da bi prenočila
pri ljudeh, ki jih ne poznava.
Sicer ne boš smela nikamor več.
V kaj verjameš, očka?
–Ne gre za politiko.
Odgovoren sem zate,
ne za vojno. –Vem.
Zato moram oditi v New York,
ker se ljudje tam čutijo odgovorne
za požiganje vietnamskih vasi,
sežiganje dojenčkov.
Tebi pa je vseeno.
Mami tudi.
Vseeno je vsem v naši družini
in zajebanem malem mestu.
Gospod, bi odšli k avtu?
Umakniti se morate z ulice
zaradi policijske ure.
–Policijska ura?
Kakšno fašistično sranje pa je to?
–Imamo že preveč težav.
Policijska ura je zaradi varnosti
ljudi. –Pred čem? Naj rohnijo.
Oprostite nama, policist.
–Jaz se ne opravičujem.
16 let ima. Če imate kakšno doma,
boste razumeli. –Nimam je.
Več sto protestnikov se je zbralo
pred policijsko postajo,
kjer je v priporu J. Smith
in ga domnevno pretepajo.
Gre za osamljen izgred, toda
stanovalci zahtevajo stroge ukrepe.
Poberi se od tod!
–Ulice ljudem! –Oblast ljudstvu!
Izgini domov!
–Črna moč! Črna moč! –Poberi se!
Jezus, Merry.
Klical je oče s Floride. Sprašuje,
če so prišli do tovarne.
Bom videl zjutraj. –Menda ne boš
delal, zdaj ko so nemiri.
Niso nemiri,
revolucija je.
Zahtevajo svoje pravice.
Če jih boš branila,
se jim pridruži. –Dobra zamisel.
Guverner je vpoklical narodno
gardo. –Kaj naj bi storil drugega?
S črnci naj bi ravnal
kot z ljudmi.
Ni jih v mestnem svetu,
največ je revnih, brezposelnih.
80% naših delavcev je črncev.
Ponosni smo na to. –Saj res.
Ti si junak.
Vicky. –Hudo je.
–Kaj pa?
Česa tako hudega
še nisem videla.
Tolčejo jih, vlačijo.
Mojbog.
Streljajo.
Policija strelja in vojaki.
Ljudem se je zmešalo.
Hvala.
Hvala, gospod.
Greš v vojno, kaj?
–To je vojna. –Ne, ni.
To so samo razgrajači,
pravim jaz. –Tu si,
da ohranjaš mir, sinko.
Da varuješ ljudi in lastnino.
Jaz pravim, da pomisli, preden
začneš streljati v okna.
Niso ostrostrelci, ljudje so.
Dobri ljudje, ki živijo tukaj.
Nič drugačni od vaših mater
in očetov in živijo tam zgoraj.
To je njihov dom in tu bodo morali
živeti še dolgo zatem,
ko boste vi odšli.
To je njihov dom, ne tvoj.
Prav si povedala.
–Samo kako je, nič drugega.
Toda nocoj bo hudo, razumeš?
Zato pojdite vsi domov.
Ampak vi boste ostali.
Ne veste, kako hudo bo.
Za nikogar ne bo varno,
niti za vas ne.
Tovarna bo varnejša, če bo nekdo
tukaj. –Potem bom ostala tudi jaz.
Daj meni. –Jaz ga bom razpela.
Zunaj streljajo. –Ne skrbi.
Ne gani se!
Umaknite svoje ljudi!
TU DELAJO ČRNCI
Kaj hočeš?
Utišaj to.
Si tako opicanjen
za trapasto nag-nag …
nagrado, ki so ti jo dali?
Pričakuješ,
da ti bom če-čes …
čestitala?
Za kaj si jo sploh dobil?
–Po nemirih nismo zaprli tovarne.
Ljudi, ki so tam delali,
ki delajo že od nekdaj,
smo povabili nazaj v službo.
Župan to odobrava in meni,
da bi morali tudi drugi ravnati
enako. Priredil je slovesnost.
Čestitam,
Šved. –Bilo bi mi všeč,
če bi bila zraven.
Bilo bi mi odurno.
Si razmislila o tistem,
kar sem te vprašal?
O zasebni šoli?
–Če nočeš živeti z nama.
Hočem le odhajati v New York
ob koncih tedna.
Ne, ker zadnjič nisi prišla
domov. Poznaš pravila.
Nikoli nisem mislila,
da bo oče moj ječar.
Nečesa sem se domislil zate.
Razmišljal sem.
Hočeš protestirati proti vojni.
Protestiraj tukaj v Rimrocku.
Naj korakam okrog pošte?
–Ni slogan "prinesi vojno domov"?
Dali so mi to nagrado. Ničvredna
plošča je, toda nekaj pomeni.
Če se za nekaj zavzameš,
ljudje to opazijo.
Če goreče nasprotuješ vojni
tukaj … Tudi mi smo del Amerike.
Preberi Marxa.
Revolucija se ne začne
na podeželju.
Ne govoriva o revoluciji.
–Ti ne govoriš o revoluciji.
Razmisli o tem,
kaj govorim.
Gotovo je s prijatelji v New Yorku.
–Naj pokličeva policijo?
Dajva ji še nekaj časa.
Misliš,
da je pošto …
Da je Merry … –Ne.
To je nemogoče. –Rekel si ji,
naj prinese vojno domov.
Samo govorila sva.
Upam.
Nalog. Koliko laži si natvezel
zanj? –Naš ovaduh trdi,
da sta vaša hči in še eno dekle
nastavili bombo v stavbo pošte.
Kateri ovaduh? –Ali vaša hči pozna
lastnika Russa Hamlina?
Vsi ga poznamo.
–Pa veste, da je mrtev?
Vem, ker so povedali po radiu.
To nima nič …
Odprite to.
Kaj pa moja hči ve o dinamitu?
Deklica je.
Gimnazijka. Ni naredila bombe.
Ne ve, kaj je bomba.
Kako morete pomisliti, da bi
izdelala bombo ali nekoga ubila?
Kje je, ga. Levov?
–Ne vem.
Zavedli so jo.
Zakaj vsi trdite, da je kriva,
če pa tega ni mogla storiti?
Zavedli so jo in ugrabili.
Nekdo ji prav zdaj pere
možgane. –Moramo jo najti.
Nič nima opraviti s tem.
Moja hči ne more biti vpletena!
Zakaj je potem zbežala?
–Morda sploh ne ve, da jo iščete.
Vesta, da jo najbrž že skrivajo.
–Pomiri se. Kdo?
Rekli ste, da ima v New Yorku
politične prijatelje.
"Smo proti vsemu, kar je spodobno
v Ameriki. Ropali bomo, požigali. "
In tako naprej. –Napis na steni.
Kot na stenah mnogih drugih otrok.
Ne v Rimrocku. Ne v "našem
zajebanem malem mestu".
Kaj bereš? –Vaša hči jeclja?
–Kaj ima to opraviti z vsem tem?
Zapis policista v Newarku izpred
dveh mesecev. Bili ste zraven.
Zaradi tega? –Ja. In vprašanj
njenih učiteljev.
Šved! Sorodniki smo.
–Imajo pravico biti tukaj,
moja družina so.
–Naša prelepa punčka.
Kako je to mogoče?
Mi lahko pojasniš?
Prepreči jim to. Ves čas
govorijo, da je to storila Merry.
Naj nehajo. Nihče ne ve, ali je
bila Merry. –Ne, nihče ne ve.
Naj govorijo. Ti si njena mama.
–Samo deklica je.
Morda ni več deklica. –Povej jim,
Lou. –Bom. Vse bo še dobro.
Boš vzdržala?
Rekla sva, da bova to storila.
Storiva to.
Penny.
Izvedela sva, kot vsi drugi.
Kot vi. Strašno nama je hudo.
Z Dawn nama je hudo
zaradi vas, vašega sina, otrok.
Hudo zaradi te strašne stvari,
te strahotne …
Karkoli se je zgodilo,
karkoli je ali ni storila Merry,
za vse krivim sebe.
Ga. Hamlin,
Penny,
ne vem, ali lahko razumete,
kajti Merry …
Težko to povem, toda če je
storilka Merry in zdi se, da je,
krivim le sebe. Ravnal sem,
kot sem mislil, da je prav.
Vzgajal sem jo,
kot sem najbolje znal.
Hočem reči, mati ste, Penny.
Veste, kako težko je
in kako lahko otrok preseneti.
Z nečim, kar nosi v sebi.
Kako naj bi vedel,
kaj storiti? Trudiš se,
ljubiš ga.
Hčer imam še vedno rad.
Morda ne bi smel
reči tega,
a zdajle jo imam rad bolj
kot kdajkoli. Trpim zanjo bolj …
Ne krivim vas, g. Levov.
Ne krivim nobenega od vaju.
Nista vidva kupila dinamita
in izdelala bombe,
nista je nastavila.
Sočustvujem z vama.
Prav tako sta žrtvi
te tragedije kakor mi.
Jaz sem izgubila moža.
Moji otroci so izgubili očeta.
Razlika med nami pa je,
da bomo mi
preživeli kot družina,
ljubeča družina.
Preživeli bomo
z neokrnjenimi spomini,
naši spomini nam bodo
dajali moč.
Naša družina je ista
kot takrat, ko je bil tu Russ
in preživeli bomo.
To je razlika.
Policija širi iskanje pogrešane
najstnice Meredith Levov
zaradi vpletenosti
v bombni napad na pošto.
Kje je?
Šved.
Dawnie?
Hočem, da se vrne domov.
Takoj zdaj.
Takoj.
Takoj. Takoj.
–Najdražja.
Bile so tri eksplozije.
Hiša je povsem uničena.
Če je bil tam še kdo … –Pobegli
ženski sta bili mladi belki.
Je ena od njiju Merry?
–Zakaj ne? Zakaj ne bi mogla biti?
Minilo je več kot leto.
–V to hišo so nastavili cevi,
napolnjene z dinamitom.
Kot pri Hamlinovih.
Cev z dinamitom. –Vemo,
kdo je ena od pogrešanih žensk.
Starši, lastniki stavbe,
se sončijo na Karibih,
njuna bogata zmešana hči
pa razstreljuje ljudi.
Toda ne vedo, kdo je drugo
dekle. –Torej mora biti Merry.
Pojdite domov, g. Levov.
–To je moja hči.
Obvestili vas bomo.
–Ničesar nama ne poveste.
In za božjo voljo,
ne prisluškujte več po telefonu.
Nič nimamo. Samo ena stvar je,
ki ni vodila nikamor. –Kaj?
Nekdo naj bi jo videl
na železniški postaji.
V Newarku? –Ni bilo logično.
Morala bi biti
na drugem koncu države.
Preverili smo sled,
ki pa ni vodila nikamor.
Bilo je pred meseci!
Rita Cohen.
–Iz Whartonove poslovne šole.
Pišem diplomsko o industriji
usnjenih rokavic v Newarku.
Hvaležna bom za vse,
kar me lahko naučite.
Pojdite, otipajte ga.
To je ovčja koža.
Cabretta.
Lepa je. –Stoletja jo pošiljajo
iz istih pristanišč v Afriki.
Bi se naučili kaj o rokavicah?
Sešili vam bomo par.
Tukaj? Zdaj?
–Rekel bi, da imate številko 4.
Poglejva,
če sem prav uganil.
Štiri je. Najmanjša damska
številka. Manjše so otroške.
Izdelaj štirico za mlado damo.
Britanski odtenek.
Priča ste umirajoči obrti,
gdč. Cohen. –Res?
Oprostite, nisem vedela.
–Ne naši. Naj potrkam na les.
Še imamo močne naročnike.
Bendel, Macy.
Toda industrija se seli
v Hongkong, Portoriko.
Cenejša delovna sila.
–Tako je. Prizadelo je vse.
Ženska je včasih imela 12 parov
rokavic. –Kdo bi si mislil.
Za vas, gospodična.
Počasi.
Prvič vedno počasi.
Občutite, kako se raztegne,
ko naredite pest.
Hvala vam.
Hoče svoj dnevnik
Audrey Hepburn.
Govori z mano.
–Ne blizu hiše.
Šved, kaj je?
K meni je prišel nekdo,
ki je z Merry. –Je dobro?
Kje je? –Ne vem, kje je.
Toda ta oseba, osebica,
ki je videti mlajša od Merry,
se hoče jutri sestati z mano.
Merry? –Ne, neka Rita.
Na parkirišču v mestu.
Po njenih navodilih. Pelji skozi
park, nihče ti ne sme slediti.
Boš povedal agentom?
–Ne vem, kaj naj storim.
Ve za dnevnik Audrey Hepburn,
zapise o jecljanju, baletu,
kravah. Lahko naju
pripelje k Merry.
Kje so krave?
Kaj? –Kje so krave?
–Prodala sem jih.
Vse jih bom prodala.
–Zakaj hočeš prodati svoje krave?
Ne smeš povedati
agentom.
Stori, kar to dekle zahteva.
Prosim.
Zakaj imaš na sebi Merryjin
plašč? –Dala mi ga je.
Zdaj mi lahko
poveš kaj o Merry.
–Res ne morem.
Rad bi govoril z njo.
–Ona pa noče govoriti s tabo.
Sovraži te.
Res? –Pravi, da bi te morali
ustreliti. –Tudi to?
Šved Levov. Koliko plačuješ
delavcem v Portoriku?
Nimam tovarne v Portoriku. Ostal
sem tukaj. –Kaj pa ženskam,
ki oslepijo s šivanjem rokavic
za dame v Bendelu in Macyju?
Videla si, kako nesrečni so
moji delavci po 40 letih
izkoriščevalskega dela. Kdo si?
Pojma nimaš, o čem govoriš.
Ljudi si lastiš. Lastiš si jih,
izrabljaš jih, spiš z njimi
in ko opraviš … –Ne zanimajo
me tvoje plehkosti.
Povej, kje je moja hči.
Samo to hočem slišati od tebe.
Tvoja hči nikoli več noče
videti ne tebe ne tiste matere.
Nič ne veš o njeni materi.
–O lady Dawn, gospodarici posestva?
Vse vem o lady
zafukani Dawn.
Svojih korenin se tako sramuje,
da je morala postati posestnica
in hčer spremeniti v dvorno
lutko. –Dvorno lutko?
Od svojega šestega leta je
kidala kravji gnoj. Vozi traktor,
v Združenju farmarjev je.
–Vse je lažno. Hči nekdanje mis
in kapetana nogometnega moštva?
Kakšna môra za dekle z dušo.
Dawn ni mis, ves dan dela
na farmi. –Kot veleposestnica.
Njen oče je bil inštalater, ded je
na Irskem redil krave mlekarice!
Norica si! Kje je moja hči?
Nekdo je umrl,
mojo hčer so obtožili umora.
–To te je zelo prizadelo, kajne?
Veš, koliko Vietnamcev
je umrlo, odkar govoriva?
Vrni mi jo! –Ni lastnina.
Ne boš si je več lastil,
kot si lastiš tovarno
in klinčevi buick electro.
Kje je, gdč. Cohen?
Kje je torej?
–Punca je najina edina vez.
Spustil si jo? Zakaj?
Zakaj si ji dovolil oditi?
Samo otrok je. Lahko jo
prepričam, da me odpelje k Merry.
Neumnost. Norost. Obvesti
policijo. FBI. Vse jim povej.
Imaš vsaj telefonsko številko
te mladoletnice? –Ona me pokliče.
Samo če hoče.
Ničesar nimaš.
Doktor Levov … –Kaj? Ne potrebujem
vas. Skočite v jezero, prosim.
To moram storiti. Če bi te dni
videl Dawn … Skrbi me zanjo.
Mora mi uspeti. Rita in drugi
naju morajo pripeljati k Merry.
Kateri drugi?
–Ki jo imajo in nadzirajo.
Če je res razstrelila pošto,
so jo v to prisilili oni. Razumeš?
Če je razstrelila? O tem
se sprašuješ? Kakšen človek si?
Pojdi k FBI-ju, me slišiš? –Ne.
In tega ne smeš nikomur povedati.
Obljubi mi.
Prav.
HOTEL ALBAUGH
ob 19.30, soba 568
Vstopi.
Počuti se kot doma.
Prinesel sem denar,
gdč. Cohen.
10.000 $ v majhnih bankovcih.
Kje je moja hči?
Nehaj se pretvarjati.
Prišel si me pofukat.
Kaj?
Prosim, gospodična, če vam
ni vseeno za vse, ki trpijo …
Vprašaj kogarkoli. Kaj išče
kapitalist srednjih let
v hotelski sobi
z mlado bejbo? Povej.
Reci, Šved. Prišel sem te pofukat.
–Nehajte s tem.
22 let imam. Obvladam vse.
Počnem prav vse.
Menda te ni strah? Takle postaven
dedec bo že kos meni drobceni.
Steber. Steber zajebane
skupnosti Šved Levov.
Daj, pokaži svoj steber.
–Kaj hočeš doseči s tem?
Da spregledaš resničnost,
kar ne bo prijetno, dečko.
Povedala ti bom, kje je tvoja hči.
Najprej bova fukala,
potem ti bom zapela štacuno
in te odpeljala k njej.
Moja hči nima nič s tem.
Nisi vredna, da ji loščiš čevlje.
Nič skupnega nima ne s tabo
ne z bombami.
Sem.
Sem ga vtakni.
Kakšne velikosti je?
Poglejva,
kako dobro ugibaš.
Rekla bi, da štiri.
Najmanjša damska.
Vtakni ga noter. Toda počasi,
prvič vedno počasi.
To nima nič skupnega
z ničemer. –Ti odločni skavt.
Bi rad vedel, kaj ima to opraviti
s tem, kar se dogaja?
Okusi jo.
Okusi jo, pa boš vedel.
Hočeš vedeti,
kakšen okus ima?
Po t-tvoji h-hčeri.
Izgini s ceste, pavliha.
–Kaj se greš?
Če o vsem razmisliš,
da je tvoja hči mladoletna,
ki je leta obiskovala psihologa,
je to dokaz duševnega pretresa.
Z bombo zgodaj zjutraj
ni nameravala nikogar ubiti.
Neumno je, da jo ščitiš pred nami.
Zelo neumno, če dobro pomisliš.
Kaj hočete od mene? –Nič.
Opis te Rite Cohen,
če ji je tako ime,
bo zadostoval. Lahko greš.
Ali ga. Levov ve, kaj se je tu
zgodilo? –Ja, poklical sem jo.
Razočarana je.
To je bilo najino edino upanje.
Moral bi poklicati nas,
g Levov. Vse, kar si storil,
si storil narobe. –Od kdaj?
–Kako, prosim?
Od kdaj sem vse
storil narobe?
Na to si boš moral
odgovoriti sam.
Seymour.
Kdaj je prišla? –Nisem je videla
vstopiti. Ne smem se ji približati
in nočem je preplašiti.
–Oprostite.
Kaj počnem v ponedeljek?
Sanjarim, sanjarim.
Kaj počnem v torek?
V sredo, četrtek …
–Oprostite. –Ko napočita,
spet počnem,
kar sem do zdaj počela.
Dawn, ljubica. –Spet počnem,
kar sem do zdaj … –Je že dobro.
Nehaj, nehaj.
Strah me je.
Prestrašena sem.
Ves čas sem prestrašena.
Ni še čas za zdravila.
Dawn, pomisli na najprijetnejši
kraj, kjer si bila.
Na obali v Avonu.
Tam je stričeva hiša
in deklica sem.
Daj, lezi.
Vsi reševalci so katoliški fantje
iz Fordhama in Svetega križa.
Tam preživljajo poletje.
–In vsi so bili zaljubljeni vate.
Z enim od njih
bi se morala poročiti.
Nasvidenje spet jutri, g. Levov.
–Lahko noč.
Minuto pred eno zjutraj so na
centralo v prestolnici prejeli klic.
Moški glas je napovedal bombo
v stavbi čez pol ure.
Ob pol dveh je v majhnem stranišču
v pritličju na kongresni strani
ob brivnici, pisarnah in sobi
za zaslišanje tudi eksplodirala.
O prvi resni poškodbi temeljne
zgradbe našega naroda
po britanskem požigu 1814
govori dopisnik kongresa.
Razglasili so alarm za primer,
da je v stavbi kongresa
še kakšna bomba.
–Delujejo kot izobčenci,
ker jih v to sili naša oblast.
Fantastični so.
Med lanskim januarjem in letošnjim
aprilom so zabeležili
4330 bombnih napadov. –Na ulicah
bomo preobrazili to deželo!
Postavili trdne temelje in
nekega dne zbrcali pezdete,
ki nadzirajo vse!
Seymour.
Ko sem bila prvič v Princetonu,
sem bila pri guvernerju.
Takoj po lepotnem tekmovanju.
–Stara 21 let,
na smrt prestrašena.
Šofer me je pripeljal iz Elizabethe
s krono na glavi.
S krono sem plesala z guvernerjem
New Jerseyja. Končala pa tukaj.
Kako sem končala tukaj?
Zaradi tebe.
Tebe. Nisi me pustil pri miru,
moral si se poročiti z mano.
Samo glasbo sem hotela
poučevati. To sem si želela.
Da bi otroke v šolah učila glasbo
in da bi me fantje pustili pri miru.
Nisem hotela biti
okrajna mis
in nora mis Jerseyja,
mis Amerike.
Hotela sem dobiti štipendijo,
diplomo, službo.
Potem pa si prišel ti.
Ti.
S temi rokami.
Nisi mi dal dihati!
Kadarkoli sem dvignila pogled,
sem videla svojega bedastega fanta,
ker sem bila trapasta
lepotna kraljica.
Bil si kot otrok,
povzdignil si me v princeso.
Poglej, kje sem končala.
V norišnici.
Tvoja princeska.
Hvala lepa.
–Pazite nase.
Prebrala je članek o zdravniku
v Ženevi. –Kakšnem zdravniku?
Plastičnem kirurgu. Zdaj govori
samo še o tem. Gleda se v ogledalu.
Misli, da bo z lepotno operacijo
obraza, čeprav jih ima komaj 43 …
Lahko začela znova.
Zakaj pa ne? Kaj vse je prestala.
Dobro vem.
To sem že videla. Ženski po duševnem
pretresu, bolezni lahko pomaga,
da postane nova ženska.
–Toda hočem staro Dawn.
Hočem svojo ženo. In Merry.
–Ne govoriva o Merry. Za Dawn pa …
Kaj če bi ji pri tem
stali ob strani, jo podpirali?
Šli z njo na operacijo? Morda bi
oba lažje prebolela preteklost.
Nočem pozabiti na preteklost.
Preteklost je Merry,
nje pa nočem pozabiti.
–Dawn jo hoče.
Kaj je to? Mi pomagaš?
–Tiše, Lou.
Tako slika vajin prijatelj?
–Saj veš. Eno imava v dnevni sobi.
Ki si jo plačal z zlatom.
Ne briga me, kaj praviš ti,
videti je kot boginja. –Ja, oče.
Videti je super. –Super?
Spet je kot prej. Bistro, da se je
znebila krav. Nisem jih maral.
Bil sem proti lepotni operaciji,
toda motil sem se.
Ljubica, božanska si. –Hvala.
–Izplačalo se je. Videti si bolje.
Saj poznata Billa in Jesse Orcutt.
Prišla bosta na najin piknik.
Menda ste umetnik. –Pomaga nama
zasnovati novo hišo. –Umetnik
in arhitekt. –To je moja služba.
Od abstraktnega slikarstva
ne moreš živeti. –Bi rekel,
da ne. Rokavice razume vsak.
Tole pa najbrž samo vi.
–Božanski si, Bill. –Hvala, Dawn.
Moraš pa imeti jajca, da oblečeš
te hlače in to srajco.
Kaj sem spet rekel?
–Lou, vsakokrat.
Za ta večer imam dovolj
domišljavega čvekanja o umetnosti.
Toda zabavala si se.
–Prav, priznam.
Vesel sem, da ti gre
tako dobro, Dawn.
Gre mi, kajne? –Že dolgo
te nisem videl tako srečne.
Pelji ju domov. –Kako to misliš?
–Ti ju pelji. Ne ugovarjaj.
Hočem svojo hčer.
Če me boš prijavil, bo umrla.
Ostala bo sama. –O čem govoriš?
Če me boš spustil,
ti bom povedala, kje je.
Pelji me tja. Je tukaj? Pelji me
tja. –Nočem se srečati z njo.
Tega ne prenesem več.
–Ti ne preneseš? Ti?
Počakaj malo.
Je v Newarku?
Tista stavba.
Spravi se iz avta. Ven!
–Že dobro.
Nadstropje više je ambulanta za
pse in mačke. Tam je dobila delo.
Toda ne vstopaj, da ne narediš
scene. Razkrinkali jo bodo.
FBI-ju pa ne bo kos.
Poskrbi zanjo, g. Levov.
O-očka,
osamljena sem.
–Od kod ti take besede?
Všeč mi je,
ko me o-objameš.
Potem te ne bom nikoli izpustil.
–N-nikoli? –Nikdar.
Merry?
Ne jecljaš.
–Ne.
Zdaj sem džaina, očka. –Džaina?
–Smo majhna indijska sekta.
Tančico nosim, da ne poškodujem
organizmov v zraku.
Tu je strašno.
Greš vsak večer po tej poti?
Tudi kopamo se ne,
da ne škodujemo vodi.
Stopamo previdno, da ne zmečkamo
kakega živega bitja.
Celo v naj preprostejših oblikah
življenja so ujete duše.
Oprosti mi,
toda kako zmoreš to prenašati?
Dobro je, očka.
Res, ni mi hudega.
Vedno si imela kaj nad posteljo.
Nekdaj slike Audrey Hepburn.
To je pet zaobljub.
Odrekam se ubijanju vseh živih
bitij, krhkih ali močnih,
gibljivih ali negibnih. –Odrekam se
vsem pregreham lažnivega govora,
porojenim iz jeze. Odrekam se
spolnim užitkom z bogovi
ali ljudmi, jemanju vsega,
kar ni podarjeno.
Groza te je tistega, kar si storila.
Ne bom vprašal, kaj si storila.
Sklenil sem, da te ne bom
vprašal nič takega.
Toda namesto izogibanja kazni
se zdaj kaznuješ sama.
Nič hudega, očka. Lahko verjamem,
da ne moreš razumeti.
Ni težko priti do tega zaključka,
ljubica. Nisem edini,
ki bi pomislil na to,
če bi te videl tukaj.
Hočeš se spokoriti,
toda to ni pokora.
Niti zakon te ne bi tako kaznoval.
Poglej, kaj si si storila.
Umrla boš, če boš vztrajala v tem.
–Samo da bi se znova rodila.
Bi prosim snela masko,
da te vidim, ko govoriva?
Da me vidiš jecljati?
Jecljanje je bil način, da ne
poškodujem organizmov v zraku.
Če si morala pasti tako globoko,
bi ti bilo morda lažje jecljati.
Kje si bila? Si prišla v Newark,
da bi te lažje našel?
Dobila sem prevoz
in se znašla tukaj.
Zgolj naključje?
Nimam vpliva na ta svet
in ga tudi ne želim imeti.
O tem, kaj je naključje, ko gre
za naju … –Kje si bila
vsa ta leta?
Po Hamlinovih sem šla k Sheili.
–Sheili, terapevtki?
Nekaj dni me je skrivala, nato
pa spravila do ljudi v ilegali.
Ona te je spravila k njim?
Skrbeli so zame,
toda nikjer ni bilo varno ostati.
V dveh mesecih sem zamenjala
15 imen in se selila vsakih 5 dni.
Imena sem izbirala
z nagrobnikov.
Nekega jutra so telefonirali,
naj grem na avtobusno postajo.
Dali so mi vozovnico
do Chicaga.
Tam naj bi ostala dva dneva, nato
pa odpotovala na varno v Oregon.
Na večer, ko sem prispela
v Chicago, so me posilili.
Mojbog. –Držali so me v ujetništvu,
me posiljevali in oropali.
Pojdi z mano domov, Merry.
–Ti pojdi, očka.
Naj te pustim? Misliš, da bi te
lahko zapustil? Po vsem …
Moraš. Prav to moraš narediti.
Prosim, pojdi.
Ne. Zahtevaš,
naj naredim nekaj nemogočega.
Tako dolgo sem te iskal.
–Ne morem.
Pridi domov.
Pridi domov, Merry.
Prosim, pojdi zdaj, očka.
Prosim, pojdi.
Kaj je narobe?
–Nikoli mi nisi povedala.
Videl si Meredith.
–Prišla je k tebi.
Zakaj si ji dovolila oditi?
Odgovori mi! Vedela si.
V poročilih so povedali,
da je razstrelila stavbo, ti pa
si jo skrila. –Nisem mogla verjeti.
Bila sem njena terapevtka. Nisem
je mogla izdati. –Vendar si jo!
Poslala si jo k najslabšim ljudem
na svetu, ki so jo prisilili,
da je storila tisto! –Ni res.
Merry je verjela v svoje početje.
Dober človek je umrl! Nikoli
nisem verjel, da je to hotela!
Manipulirali so z njo, jo izrabili
za svojo sprevrženo politiko!
Ti si jo izrabila. –Skušaš
prevaliti odgovornost name.
In tvoje prijatelje radikalce.
Ne verjamejo ne v mir, ne v vojno,
ne v vietnamsko ljudstvo.
Samo luknjo bi naredili v svet!
Največjo v vse, kar je dobro!
Vseeno jim je, če umirajo ljudje.
Njim si jo predala! –Poslala sem
jo na varno. Tu ni mogla ostati.
Bila je prizadeto dekle, ječa ji
ne bi … –Takrat je bila prizadeta?
Mojbog, nisi je videla zdaj.
Kako živi, kje je bila.
Posilili so jo! –Ne govori …
–Poslušaj me!
Posilili so jo!
Mojo hčer! Bolno je njeno telo
in njena duša.
Dawn pravi,
da kar začni peči. –Velja.
Želi, da ji pomagam
pripraviti koruzo.
Ne morem verjeti.
Vrag pocitraj to ekipo.
Ti Bill ni rekel …
–Ne morem.
Govoriti moram s tabo.
Upam, da je pomembno. Prepustiti
Orcuttova tvojim staršem …
Si videl, kam sva z Billom
premaknila sončno sobo?
Motil se je o zahodni svetlobi.
–Za Merry gre.
Kaj je z njo?
Ves ta čas nisva vedela,
kje je. –Tudi zdaj ne bova.
Če bi hotela, da jo najdeva,
bi povedala, kako. A ni hotela
in to morava sprejeti.
Sva sprejela.
Ampak kaj če …
–Kaj? Kaj?
Če bi vedela, kje je?
–Nadaljuj. Kaj je spet?
Imaš novo sled? Namig? Vest?
–Več kot to. –Je kdo klical?
Kak norec, ki jo je videl
na letališču v Phoenixu
ali na shodu Hare Krišne?
–Nekaj ti skušam povedati!
Kdaj se ji boš odrekel?
Ne morem se. Trudil sem se
na vso moč, vendar se ne morem.
Najinega starega življenja
ni več, Šved. Mrtvo je.
To je najina
edina prihodnost.
Oprosti, toda goste imava.
Nixon. –Watergate. Samo o tem
poslušam noč in dan.
Von Ehrlichman, von Haldeman,
von Nixon. Zaplojeni v prešuštvu.
Strinjam se, vsi bi morali za
zapahe. Pa sem republikanka.
Bravo, ga. Orcutt.
–Si dobro, sine? –Seveda, mama.
Fant moj.
Ni boljšega sina od tebe.
Jesse, nisi že dovolj spila?
Ti kaj prinesem, oče?
–Ne. Počivaj, slab si videti.
Prinesel ti bom
še eno pijačo.
Ne zdaj.
Seymour?
–Niti besede ne reci.
Šved. –Ne.
Za–Zakaj so tukaj opice?
Zakaj so tukaj k-kenguruji?
Življenje je le kratek
odmerek časa, v katerem živiš.
Merry, nekaj te moram vprašati.
Moram, čeprav sem obljubil,
da ne bom, vendar moram.
–Lahko me vprašaš karkoli.
Si storila tisto?
–Kaj, očka?
Nastavila bombo
v prostore pošte.
Ja.
Kdo te je prisilil v to?
–Lyndon Johnson.
Kdo te je nagovoril
k temu?
Močno se še oklepaš predstave
o svojem nedolžnem otroku.
Je bila Rita?
–Kdo je Rita? –Dekle,
ki si jo poslala
k meni v pisarno.
Nikoli nisem nikogar
poslala k tebi.
Sta se na tak način igrali z mano?
–Zavračam vsakršno krutost,
nadzor in vpliv na ta svet.
–Mar res?
Toda name imaš vpliv, Merry.
Odrekam se vsakršni navezanosti,
bežni ali trajni, močni ali krhki,
živi ali neživi. –So bili še drugi?
Ki so umrli? Si imela opraviti
tudi z drugimi bombami? –Z dvema.
Ti si jih izdelala.
–Izdelala in podtaknila.
Je kdo umrl?
Ja.
Kdo?
Ljudje.
–Koliko ljudi?
Zdaj grem noter.
Ne odidi od mene.
Nikamor ne hodi.
Očka, koliko trpljenja
še hočeš?
Kdo si?
Kje je moja hči?
Moja hči ni ubila štirih ljudi.
Reci, da nisi ti!
Poglej.
Tvoji baletni copati, jahalni
nagradni trakovi, vse tvoje stvari.
Moja jecljajoča knjiga.
Zakaj si prinesel vse to?
Ali to pomeni,
da ne boš več prišel?
Morda je najbolje tako.
Merry, tvoj oče sem.
Ustvaril sem te
in te našel. Ne bom te več izgubil
in ti ne boš izgubila mene.
Dovoli, da te odpeljem domov.
Ne morem te pustiti tukaj.
Videl si me.
Prosim, pojdi zdaj.
Če me imaš rad,
me boš pustil pri miru.
Takrat jo je zadnjič videl.
Nikoli je ni prebolel.
Nikoli je ni prebolel
in nikoli ni opustil
upanja zanjo.
Veselilo me je.
Oprostita. Odhajaš?
–Tukaj si.
V teh letih po deveti
stoje zaspim. –Enako.
Res te je bilo lepo videti.
–No, pa lahko noč.
Ti je prav,
če pridem jutri na pogreb?
Sploh ne, vesel te bom.
Spomniš se ga, bil si tam.
Klical te je Mali.
Preden preberemo kadiš žalujočih,
se še zadnjič spomnimo Šveda.
Nogometnega junaka,
baseballskega junaka,
mornariškega častnika.
–S tisto bombo je Merry
razstrelila njegovo življenje.
Nikoli si ni opomogel
od Rimroške bombne teroristke.
Dekleta,
ki ga morda ni bila vredna,
ki ji je bil tujec, tako on
kot kdorkoli drug.
–Vstanimo za kadiš žalujočih.
Človeka ne sodiš vnaprej,
a vendar ga vedno presodiš napak.
Presodiš ga napak,
ko si z njim,
ali ko z nekom govoriš o njem
in ga spet presodiš napak.
Tako vemo, da smo živi.
Motimo se.
Ko sem mislil,
da bo Švedu življenje milo
in ga zasulo s srečo,
se v življenju
nisem mogel bolj motiti.
Prevod: RETAiL
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje